---
layout: single
title:  "Oracle.01 - [DB 설정 및 CRUD]"
categories: 
    - DB
tag: [Sql, DB, Oracle]
toc : true
toc_sticky: true
author_profile : false
sidebar_main: true
---

SQL을 시작하기 전에..
------

### ■ SQL/DB/DBMS이란

- Database : 데이터의 저장소
- DBMS : 데이터베이스를 관리하는 시스템
- SQL : DBMS에게 구조화된 데이터를 질의하는 명령어 

데이터베이스가 없을 때는 데이터를 각각의 저장소에 저장했어야 했다. 그렇기 때문에 공유하고자 하는 데이터를 여러 저장소에 동기화하기가 힘들었다. 그런데 데이터를 베이스화하고 각각의 개체가 하나의 데이터베이스에 접근한다면 데이터의 중복도 줄이고 데이터의 결함을 제거하여 무결성을 보장할 수 있었다.

그러나 데이터베이스를 사용하면 위와 같은 장점 대신 단점도 발생했다. 데이터가 하나의 데이터베이스에 흩어져 있기 때문에 데이터를 참조하는 방법을 고안해야했으며 동시성, 성능, 보안 등의 문제점을 해결해야 했다.

그런데 이러한 데이터베이스의 문제점을 해결하기 위해 DBMS가 만들어졌다. DBMS는 DataBase Management System으로 데이터베이스를 관리하는 시스템이며 위와 같은 참조 방법(관계형 DBMS), 동시성, 성능, 보안 등의 문제를 해결해준다. 

그런데 DBMS는 광범위한 시스템이며 내부의 로직이 복잡하기 때문에 사용자가 직접 접근할 수 없다. 따라서 데이터를 요청, 수정하거나 권한을 부여하기 위해서는 구조화된 데이터를 질의하는 명령어를 사용해야한다. 그러한 명령어가 바로 SQL이다. 아래의 목록이 이제부터 배워볼 SQL의 문법이다.

- DDL : CREATE/ALTER/DROP
- DML : SELECT/INSERT/UPDATE/DELETE
- DCL : GRANT/REVOKE

그리고 DBMS는 복잡한 로직과 광범위한 데이터 관리해야하기 때문에 DBMS를 전문으로 만드는 회사의 제품이 있다. 그것은 MY SQL, ORACLE, MS SQL이 있으며 각각의 SQL 문법이 조금씩 다르다.

### ■ 개발 환경

Oracle은 데이터베이스를 관리하는 DBMS 중 하나이며 다른 DBMS와 다르게 대규모 프로젝트에 사용되며 성능이 뛰어나다.

- Oracle 설치 : Oracle은 Express 버전으로 설치 => 압축 해제 => setup.exe 실행 => 비밀번호 설정

Oracle은 서버 프로그램이기 때문에 직접 접근을 할 수 없다. 따라서 클라이언트 프로그램을 통해서 연결(인증), 실행, 결과확인 해야한다. 

Oracle은 주로 2가지의 클라이언트 프로그램을 사용하는데 그것은 sqlplus와 Sql Developer이다. sqlplus는 Oracle을 다운받을 때 함께 다운로드되며 cmd나 terminal에서 CLI를 이용해 질의하는 프로그램이고 Sql Developer는 별도로 다운받아 GUI 기반으로 DB를 관리하거나 질의하는 프로그램이다.  

- SQL Developer 설치 : SQL Developer 설치 => 압축해제 => sqldeveloper.exe 실행

### ■ 데이터베이스 생성

데이터베이스를 생성하기 앞서 Oracle의 데이터베이스는 CDB와 PDB가 있다. CDB는 container database로 전체 데이터베이스를 뜻하는 것이고 PDB는 pluggble database로 가상화를 통해서 생성되는 데이터베이스이다. CDB와 PDB를 비유하자면 컴퓨터의 기존 os와 virtual box를 통해 생성된 가상 컴퓨터의 os가 그 예시이다. 여기서 CDB는 기존 컴퓨터의 os이고 PDB는 가상 컴퓨터의 os이다. 

따라서 PDB는 CDB 내에서 생성된 pluggble 한 데이터베이스이며 CDB의 공간을 사용하며 각각의 데이터베이스들은 분리된 공간에서 사용된다. 또한 PDB를 생성할 때는 PDB 생성을 위한 템플릿인 SEED를 함께 사용하여 데이터베이스를 만든다. 

그리고 실습할 때는 PDB를 사용할 것인데 그 이유는 PDB는 가상화된 데이터베이스라서 치명적인 오류가 발생하더라도 전체 데이터베이스에 아무런 영향을 주지 않기 때문이다.

SQL Developer으로 데이터베이스를 만들 때는 SID가 아닌 서비스 이름을 체크하면 PDB로 데이터베이스를 생성할 수 있다.

```sql
-- 원격 접속 설정
EXEC DBMS_XDB.SETLISTENERLOCALACCESS(FALSE);
-- 원격 접속하기 위해서는 localhost 가 아닌 ip 번호로 접속해야함
```

#### ► 테이블 스페이스 생성

- 데이터베이스 내의 테이블 스페이스(스키마)를 생성한 다음에 테이블을 생성해야한다. 그렇게 하면 테이블 스페이스 내부에 테이블이 생성된다.
- 영구 테이블 스페이스 생성 : 보기 - DBA로 접속 => + 버튼 => db 선택(접속) => 저장영역 => 테이블 스페이스 => 새로만들기 => 이름, 유형(영구), 파일 이름, 디렉토리 파일 크기 설정 및 확인
- 임시 테이블 스페이스 생성 : ... => 이름, 유형(임시), 파일 이름, 디렉토리 파일 크기 설정 및 확인

#### ► 사용자 생성/지정

- 사용자 계정을 생성하고 사용자와 위에서 만든 테이블 스페이스를 지정함.
- 사용자 생성/지정 : 보기 - DBA로 접속 => + 버튼 => db 선택(접속) => 보안 => 사용자 => 새로만들기 => 사용자이름, 비밀번호 => 위에서 만든 테이블 스페이스로 기본 테이블스페이스, 임시 테이블 스페이스 설정 => 권한 설정(SYSKM, SYSOPER, SYSRAC 체크 해제) => 적용

데이터 형식
-----

### ■ Character 형식

Character 형식은 문자와 문자열에 관련된 형식이다. 사용되는 예약어는 다음과 같다.

- CHAR[(size [BYTE \| CHAR])]
    - size => 1 or 3byte / 고정 길이 기반
    - 옵션 X or 옵션이 BYTE이면 1 byte, CHAR이면 3 byte 
- VARCHAR2(size {BYTE \| CHAR})
    - size => 1 or 3byte / 가변 길이 기반
    - 옵션 X or 옵션이 BYTE이면 1 byte, CHAR이면 3 byte
- NCHAR[(size)] :
    - size => 2byte / 고정 길이 기반
- NVARCHAR2(size) :
    - size => 2byte / 가변 길이 기반

MAX SIZE는 기본적으로 STANDARD는 4000 bytes, EXTENDED는 32767 bytes로 정해져있고 설정하여 EXTENDED로 변경할 수 있다.

고정 길이는 필드에 들어오는 문자열의 크기에 상관없이 초기에 설정된 고정 길이 값이 필드의 크기가 되는 것이다. 그래서 데이터간의 구분자가 고정 길이로 인해 결정되기 때문에 데이터의 위치를 유추할 수 있어 검색속도가 빠르다. 그러나 가변 길이는 초기에 값(최댓값)이 설정되었더라도 필드에 들어오는 문자열의 크기에 따라 필드의 크기가 가변적으로 바뀌는 것이다. 그래서 데이터간의 구분자가 정해지지 않고 가변적이기 때문에 데이터의 위치를 처음부터 찾아봐야한다. 그렇기 때문에 검색속도가 느리다.

- LONG : 2Gbyte 까지 사용 가능, 요즘 잘 사용하지 않음, 한 컬럼만 사용 가능
- CLOB : 대용량 텍스트 데이터 타입 (최대 4Gbyte)
- NCLOB : 대용량 텍스트 유니코드 데이터 타입 (최대 4Gbyte)

### ■ Numeric 형식

Numeric 형식은 숫자에 관련된 형식이다. 사용되는 예약어는 다음과 같다. 

- NUMBER [(p[, s])] : 숫자자료(정수 및 실수)를 저장
    - p는 정밀도로 전체 자리수를 뜻한다. (1 to 38)
    - s는 스케일로 소숫점 이하의 자리수이다. (-84 to 127)
    - 공간을 지정하지 않으면 전체 자리인 38자리까지 지정한다.

### ■ Date 형식

Date 형식은 날짜에 관련된 형식이다. 사용되는 예약어는 다음과 같다.

- DATE : 4712 BC ~ 9999 AD 
- TIMESTAMP : NLS_TIMESTAMP_FORMAT 파라미터에 명시된 값을 따름
- TIMESTAMP WITH TIME ZONE : NLS_TIMESTAMP_TZ_FORMAT 파라미터에 명시된 값을 따름
- TIMESTAMP WITH LOCAL TIME ZONE : NLS_TIMESTAMP_FORMAT 파라미터에 명시된 값을 따름

데이터 정의어 (DDL)
-----

설명에 앞서 DDL의 문법은 CLI가 아닌 GUI 기반의 툴을 사용해서 생성, 수정, 삭제를 하는 것이 더 직관적이고 편하기 때문에 잘 사용하지 않는다. 하지만 알아둬야할 필요가 있다.

### ■ 테이블 생성 (CREATE)

아래의 코드는 테이블 생성에 대한 예시 코드이다.

```sql
-- 테이블 생성
CREATE TABLE "테이블 명" (
    "컬럼1"  "컬럼1자료형",
    "컬럼2"  "컬럼2자료형",
    ...
);

-- EX)
CREATE TABLE MEMBER (
    ID         NVARCHAR2(50),
    PWD        NVARCHAR2(50),
    NAME       NVARCHAR2(50),
    GENDER     NCHAR(2),
    AGE        NUMBER,
    BIRTHDAT   DATE,
    PHONE      VARCHAR2(13),
    REGDATE    DATE
);
```

### ■ 테이블 수정 (ALTER)

아래의 코드는 테이블 수정에 대한 예시 코드이다.

```sql
-- 테이블 정보 수정
ALTER TABLE "테이블명" MODIFY "테이블 정보" "변경 자료형"
-- 기존의 값이 변경될 값으로 변경되어도 될 경우 수정해야한다.

-- 테이블 정보 추가
ALTER TABLE "테이블명" ADD "테이블 정보" "자료형"

-- 테이블 정보 삭제
ALTER TABLE "테이블명" DROP COLUMN "테이블 정보"

-- EX)
ALTER TABLE MEMBER MODIFY ID NVARCHAR2(10);
ALTER TABLE MEMBER ADD EMALL VARCHAR2(200);
ALTER TABLE MEMBER DROP COLUMN AGE;
```

### ■ 테이블 삭제 (DROP)

아래의 코드는 테이블 삭제에 대한 예시 코드이다.

```sql
-- 테이블 삭제
DROP TABLE "테이블명";

-- EX)
DROP TABLE MEMBER;
```

### ■ 실습용 테이블 준비

차후 MEMBER 테이블과 함께 사용될 테이블을 정의한다.

```sql
CREATE TABLE NOTICE (
    ID          NUMBER,
    TITLE       NVARCHAR2(100),
    WRITER_ID   NVARCHAR2(50),
    CONTENT     CLOB,
    REGDATE     TIMESTAMP,
    HIT         NUMBER,
    "FILE"      NVARCHAR2(1000)
);

CREATE TABLE "COMMENT" (
    ID          NUMBER,
    CONTENT     NVARCHAR2(2000),
    REGDATE     TIMESTAMP,
    WRITER_ID   NVARCHAR2(50),
    NOTICE_ID   NUMBER
);
```

데이터 조작어 (DML)
-----

### ■ 데이터 입력 (INSERT)

아래의 코드는 데이터 입력에 관련된 예시 코드이다. 테이블 옆에 괄호를 넣어 컬럼명을 지정하지 않으면 값에 전체 값을 기입해야한다. 그리고 컬럼명과 값은 순서대로 짝지어져 있기 때문에 유의해서 넣어야한다.

```sql
-- 데이터 입력
INSERT INTO "테이블(컬럼명1, 컬렴명2...)" VALUES "(값1, 값2...)"

-- EX)
INSERT INTO MEMPER VALUES ('newlec', '111', '홍길동','남성','1995-02-29','010-2365-8956','newlec@newlecture.com','2014-05-23');
INSERT INTO MEMPER(ID, PWD) VALUES('newlec', '111');
-- 명시하지 않은 값들은 모두 NULL 이됨
```

### ■ 데이터 조회 (SELECT)

아래의 코드는 데이터 조회에 관련된 예시 코드이다. 테이블에서 조회하고 싶은 컬럼의 이름을 SELECT 다음에 넣으면 된다. 전체 값을 조회하고 싶다면 `*` 를 넣어서 조회할 수 있다. 그리고 AS는 컬럼명에 별칭을 부여하는 옵션이다. (AS를 생략해도 별칭으로 조회된다.)

그리고 SELECT는 조건식을 부여해서 조건에 부합하는 데이터만 선택적으로 조회할 수 있다. WHERE 절과 함께 조건식을 부여하는 방법으로 사용할 수 있다. (조건식을 부여하지 않으면 전체 선택)

```sql
-- 데이터 조회
SELECT "컬럼명 ..." FROM "테이블명" WHERE "조건식"

-- EX)
SELECT * FROM MEMBER
SELECT ID, NAME, PWD FROM MEMBER
SELECT ID AS "MEMBER ID", NAME, PWE FROM MAMBER
-- AS는 컬럼에 별칭을 주는 옵션 (생략 하고 사용가능)
SELECT ID AS "MEMBER ID", NAME, PWE FROM MAMBER WHERE HIT > 2;
-- 조회수가 2보다 큰 행들만 조회
```

SELECT와 관련된 SQL의 문법은 이것이 전부가 아니다. SELECT에 대한 내용은 더욱 많으며 차후 배울 내용의 대부분이 SELCET 문법이다. 그렇기 때문에 이후 SELCET 심화에서 다루도록 하겠다.

### ■ 데이터 수정 (UPDATE)

아래의 코드는 데이터 수정에 관련된 예시 코드이다. 데이터 수정은 테이블에서 SET 으로 설정한 필드 값을 변경하는 연산이며 수정할 때 WHERE 절을 넣지 않으면 전체의 값이 다 변경되어버리니 조심해서 사용해야한다.

```sql
-- 데이터 수정
UPDATE "테이블명" SET "컬럼명"='변경 값' WHERE "컬럼명"="조건값";

-- EX)
UPDATE MEMBER SET PWD='111' WHERE ID='DOHYUN';
-- WHERE 절을 사용하지 않으면 모든 필드의 값이 다 변경됨
```

### ■ 데이터 삭제 (DELETE)

아래의 코드는 데이터 삭제에 관련된 예시 코드이다. 데이터 삭제는 테이블 내부에서 행을 기준으로 내부 값을 삭제하는 연산이며 DELETE 또한 WHERE 절을 사용하지 않으면 테이블에 있는 모든 값을 삭제해버리기 때문에 조심해서 사용해야한다.

```sql
-- 데이터 삭제
DELETE "테이블명" WHERE "컬럼명"="조건값";

-- EX)
DELETE MEMBER WHERE ID="TEST"
-- WHERE 절을 사용하지 않으면 모든 필드의 값이 다 변경됨
```

TCL
-----

### ■ 트랜잭션

트랜잭션이란? 업무 실행단위, 논리 명령단위, 개념상의이다. 

예를 들어 계좌이체는 두 사용자 사이에서 UPDATE 명령어가 각각 2번 이루어져야하는 업무적 실행단위이다. 그리고 이벤트 게시글 등록은 게시글을 등록하는 INSERT와 게시글 작성자의 포인트를 올려주는 UPDATE가 이루어져야하는 업무적 실행단위이다.

그러나 만약 계좌이체시 한 사용자의 계좌에서 돈이 인출(UPDATE)되었지만 오류 때문에 종료되어 상대방에게 돈이 전달되지 않았다면 어떻게 해야할까? 또한 계좌이체 중 다른 명령어가 개입해서 계좌에 접근하여 혼선이 생기면 어떻게 해야할까? 이와 같은 상황은 데이터베이스의 신뢰성에 매우 위협적인 일이다.

따라서 업무적 실행 단위, 즉 필요한 모든 명령어가 모두 실행되기 전에는 그 내용이 데이터베이스에 반영되지 않아야 하며 모든 쿼리문이 문제가 없다고 인증된 후에 데이터베이스에 적용해야한다. 

따라서 트랜잭션(업무적 실행 단위)은 한번에 실행되어야 하며 절대로 깨져서는 안된다. 그렇기 때문에 트랜잭션은 완전하게 실행되던지 아니면 아예 실행되지 않게 취소되던지 해야한다. 그렇다면 그것은 어떻게 DBMS에서 구현되고 있을까? 그 방법은 다음과 같다.

1\. 앞서 테이블 스페이스를 2개 만들었는데, 현재 세션에서 수행되는 쿼리문은 모두 임시저장소에서 테스트한다.
2\. 이때 한 세션이 쿼리문을 실행하면 그 동안 다른 사용자가 끼어들지 못하도록 LOCK을 건다. 그렇게 하여 다른 세션은 UNLOCK이 될 때 까지 쿼리문을 수행 못하고 대기한다.
3\. 세션에서 테스트 후 LOCK을 풀기 위해 COMMIT과 ROLLBACK 명령어를 사용한다.

### ■ COMMIT & ROLLBACK

COMMIT과 ROLLBACK은 수행되느라 LOCK이 걸려있는 데이터베이스에 UNLOCK을 해주는 명령어이며 트랜잭션이 한번에 수행되도록 해주는 명령어이다.

- COMMIT : 명령을 내리면 세션에서 수행한 쿼리문을 메인 데이터베이스에 적용시키고 해당 세션에 걸려있는 LOCK을 푼다. (UNLOCK)
- ROLLBACK : 명령을 내리면 세션에서 수행한 쿼리문을 모두 취소하고 해당 세션에 걸려있는 LOCK을 푼다. (UNLOCK)

```sql
---- 쿼리문 실행 후

COMMIT;     -- 세션 쿼리문 적용     // 다른 세션 쿼리문 사용 가능

ROLLBACK;   -- 세션 쿼리문 취소     // 다른 세션 쿼리문 사용 가능
```

